翻訳: Junko Fundeis
校正: Takako Sato
私は木が大好きで 運がいいことに
美しい植物園の近くに住んでいます
普段 日曜にはそこに妻と
4歳の子どもと一緒に出かけます
そこで木登りしたり かくれんぼをする
私が通った二つ目の学校にも大木がありました
たしか英国最大の 見事なユリノキです
素晴らしい潅木や植物が周りに茂っていて
グラウンドの近くにありました
ある日 同級生たちに捕らえられた私は
茂みに連れ込まれ服を脱がされ 暴行されました
全くの不意の出来事でした
そのあと校舎に戻った私は 自分が汚され裏切られたと―
情けなく感じました　特に無力感でいっぱいだった
なぜ今 私がこの話をするかというと―
その30年後 私は飛行機に座っていました
隣には チリ出身のベロニカという女性がいて
人権問題のツアー中でした
彼女は拷問の体験について 話してくれました
恵まれた環境にいた私にとって
この学校の事件しか 比較できるものがなかった
この経験は私にいろんなことを教えてくれました
以前は人権問題とは 私にとって
時々思い出して考えるけど
どこか 対岸の火事のようなものでした
1985年 ボノから電話がありました　ご存知のように
彼は素晴らしいシンガーだが 素晴らしいハスラーでもある
(笑)
有無を言わさぬ男 ボノが
ビコの歌の後 こう言ったんです
俺たちアムネスティのツアーをする
お前も当然来るよな　この電話がきっかけで
私もツアーに出て 人に会うようになりました
目の前で家族が撃たれたり
飛行機から海に大切な人を落とされた人たちです
そうやって 突然人権問題が私の世界に飛び込んできて
以前のように歩み去ることが出来なくなりました
こう言った訳で アムネスティ・ツアーに参加し
88年に ボノの仕事を継いだ訳です　その強引さも継ぎたかったが
難しかったね　まあユッスー・ンドゥール スティング
トレーシー・チャップマン スプリングスティーンが参加してくれ
ツアーは素晴らしい経験でした
そして再度貴重な知識を習得したのです
これが最初の体験でしたね
いろんな国でたくさんの人たちに会い
この人権問題が 実際に形となって見えてきたのです
そして再び 気軽に歩み去ることが出来なくなった
しかし驚いたのは 想像もしなかったけれど
このように苦しめられた人々の
その体験 その物語が否定され埋もれ
忘れ去られることでした
でも 事実をビデオや写真で残してしまえば
力がある者にとっても
物語を封印するのは相当難しくなるようですね
リーボックは「ヒューマンライツ・ナウ」ツアー後に基金を設立しました
当時ある決定がありました
人権活動家にカメラを渡せるような
部門を作って欲しいと
何年かにわたり 提案を続けていたのです
しかし結果は芳しくなかった
その後 ロドニー・キング事件が起きたとき
カメラを適切な場所でタイミングよく持っていれば
人によってはそれで都合が悪くなるわけですが
何かができると やっと皆が悟ったのです
キャンペーンをして 何が起こっているのか
皆に聞いてもらえる
このWITNESS運動は92年に始まり
以来60カ国以上にカメラが贈られました
活動家グループとキャンペーンを行い
彼らの物語を伝える手助けをしました
このあと 最新のキャンペーンをお見せします
これはウガンダの話です
昨日はウガンダの素晴らしい話を聴きましたが
残念ながらこれは良くない話です
ウガンダの北部には
およそ150万人の国民が 国内追放されています
彼らは他の国に逃れた難民ではないが
もう約20年も続く内戦によって
住処を失った人たちです
そして 2万人の子供たちが少年兵として拉致されている
国際刑事裁判所が反乱軍を率いた5人の行方を追っています
軍の名前は
名前がパッと出てこないな
確か「神の抵抗軍」だったと思います
しかし政府にも汚点がないとは言えないんです
最初のビデオを流しましょう
(音楽)
女：収容施設暮らしは簡単じゃない　毎日大変さ
でもまだ故郷ではひどい状況が続いてるから
ここに居続けるしかない
「二つの砲撃の間で：北ウガンダでの拷問と追放」
男：故郷にいるときは コニーの抵抗軍から虐げられた
最初はこの施設も安全だったけど
次第に政府軍兵士が 皆を手荒く扱うようになってきたんだ
(歌)
ジェニファー：兵士が歩きながら私らを探してたから
私とイヴリンは母の後ろに隠れた
イブリン：兵士は私たちに座れと言った
そしたら別の兵士が来たんだ
ジェニファー：男が来て私の服を脱がし始めた
もう一人はイブリンを脇に連れて行った
私を暴行した男は 今度はイブリンをレイプしに行き
イブリンを犯していた男が 今度は私を暴行しに来た
男：こんなに長い棍棒を持った兵士が 自白させようと殴ってきた
殴るたびに 「白状しろ！」と怒鳴っていた
女：私が嘘ついてると言い張って
その瞬間に 発砲して私の指を撃ち落とし
走り去った…倒れた私を見殺しにするつもりで
(音楽)
ウガンダは 1986年に拷問等禁止条約を批准した
拷問とは 以下のように定義される
公的な資格で行動する者により
情報・自白を取得し 処罰・脅迫・威圧することを目的に
肉体的・精神的に 激しい苦痛を故意に加える行為である
拷問は必ずしも遠い世界のものではありません
私の国でも
英国軍兵士が イラクの若者を殴打する写真が公開されましたし
アブグレイブやグアンタナモもあった
ある日ニューアーク空港へ向かう途中 ドライバーが
こんな話をしてくれました　午前4時に
クィーンズにある彼の自宅から中西部まで連行され
そこで尋問を受け 拷問されたと
4週間後に解放されたそうです
彼は中東出身で 同時多発テロの
パイロットの一人と同じ名前だったからです
作り話かも知れませんが
嘘には聞こえませんでした
そして 世界中を見渡したとき
極地の氷冠が解けていくのと同様に
人権問題というものは 場合によっては
何百年もの間争われますが
摩滅するのも非常に速い
これこそ私たちが目を向け 運動しなくては
いけないものだと思うんです
私たちのパートナーが バン・ジョーンズのプロジェクトと
連動し ビデオを製作して
カリフォルニアにおける青少年矯正の
システムを見直すことに成功しました
今では 以前より随分人道的な方法で
若者に対する監禁方法が取られていると思います
まあ 監禁自体が疑問なのですが
モラレス死刑囚のように こう聞かれたらどうでしょう
すみません　ガブリエルさん
少しあなたの処刑を遅らせたら困りますか？
ぜんぜん問題ありません どうぞごゆっくり
しかし その人が誰であろうとも たとえ何をしたとしても
こういったことは 残酷で異常な刑罰です
さて WITNESSは 世界中で自分の命を危険に晒す
勇敢な人々を カメラで武装させる努力を続けてきました
少しそれについてご覧いただきたいと思います
(雷鳴)
(音楽)
陪審が不正であると言える
人が嘘をついていると言える
新聞など信頼できないと言える
しかし今 目にしたものを
起こらなかったことだと
言うことはできない
世界中にカメラを配る運動を支援しよう
ビデオを撮ろう
不正を暴露しよう
真実を明らかにしよう
世界中の不条理を晒そう
そうすれば 私たちも
不正を正す手伝いが
できるかもしれない
WITNESS
今ご覧になったビデオは WITNESSに賛同する
人権保護団体によって録画されました
(拍手)
WITNESSは技術革新から生まれました
小さな持ち運びできるDVカメラが
ある意味 この運動の誕生を可能にしたのです
私たちは世界にコンピュータを届ける努力をしてきました
情報伝達やキャンペーンを
効果的に行うためです
だが現在 携帯電話付属のカメラが
素晴らしい可能性を私たちに与えてくれています
携帯のカメラは 安価でアクセスしやすく
世界中に出回っている　素晴らしいことです
そして 理想は 誰かに
この種の災難が起こった時 それを転送して
誰かに 見てもらい 聞いてもらえる―
そういうことが可能であり
その可能性を皆が理解しているという世界です
例えば 巨大なウェブサイトがあるとして
グーグルアースのようなね
その上を飛んで各地で何が起こっているのか
確認できる仕組みです
このテクノロジーが可能にしているものは
問題を抱える人たちの存在を伝達できること
誰がエイズで命を落としそうなのか
あるいは 誰が暴行を加えられているのか
ブログのように 彼らの事情を実際に知ることができる
私たちがこういう世界を目指して行けば
様々な事を 変革することができると思います
新しい運動も まるで木のように
光を求め 力強く 大きく育つことができるのです
どうもありがとう